如果让一个女生
来宣布结婚这件事的话
你会发现 这个女生宣布的时候
感觉就像她人生最快乐的高光时刻
而且她宣布的时候还自带音效
“看到没有？”
“我要结婚了”
“我终于嫁出去了”
“我们看电影看到一半
他就跟我求婚 然后我答应了”
但同一件事情换男生来讲的话
你就会觉得
他好像是在宣布他得了绝症
“我终于知道什么叫单身…
趴”
为什么那个位置一直空着？
有个贵宾观众包下那个座位了
买了票却不来？
你管这么多干吗？
不是 那就让给其他观众坐啊
空位很碍眼
要是他突然到场呢？
今天先讲到这里
因为待会我还要赶回去过
我的结婚周年纪念日
喂？
加油！
（预留座位）
《忘了我记得》
集名：《预留座位》
红中
碰！
-叫那么大声干吗？
-我等了那么久
看你得意的
-二筒
-嗯
我是真的没有办法
每次叫你们家乐乐吃饭的时候
她就跟我玩躲猫猫
南
说自己要去做那个什么蛋
我做菜有这么难吃吗？
不好意思啊
我们家乐乐的个性比较独立
跟她妈一样
哪壶不开提哪壶
没事
我现在都把钥匙给她
她可以自己回来
-刘太太 谢谢你照顾她
-小事而已
小鸟
我从乐乐小时候就看着她长大
不过你要跑船到什么时候？
我现在房贷都还没缴清
我想多存点钱
让乐乐过得好一点
不过乐乐是女孩子
她长大就嫁人了 到时候你一个人
谁照顾你啊？你就当个孤单老人吧
刘太太 你想得太远了吧
我老了会自己照顾自己
我可以把这房子拿去贷款
这样就有钱养老了
你把钱还完后再把它借出来
不是很奇怪吗？
你还是多花点时间在家吧
小孩的成长只有一次
胡了！
听字
-欸 回来了
-乐乐
叫人啊
汤叔、刘妈妈好
-萨米阿姨
-萨米阿姨好
哈啰 乐乐 你吃饱了吗？
我不饿 我先回房间去准备演讲比赛
好 乖喔
女儿不喜欢阿姨很正常
乐乐很喜欢我啊
有吗？
再来一局
大家好 我叫程乐乐
我今天要跟你们分享我的梦想
我最大的梦想就是有一天可以去美国
-去…
-哇
要不要我去给你加油？
拜托千万不要
欸
有我的加持通常运气都会很好
你做不到的事情就不要随便承诺
那个…
艾米阿姨又是谁？
是萨米阿姨
那个悠悠阿姨又去哪里了？
她们都跟刘妈妈一样啊
只是朋友
要加“S”好不好？
英文那么烂
喂 我听得到
大家好 我叫程乐乐
我今天要跟你们分享我的梦想
我最大的梦想就是有一天可以去美国
那里有一个我很想见的人
乐乐
乐乐 吃饭了
乐乐 走 到我家吃饭
你躲在那里干吗 乐乐？
你爸爸交代了
他不在的时候 你要到我家吃饭
我已经吃饱了
我写完功课就去你家睡觉
（美国）
（旧金山）
大家今晚过得好吗？
好
听起来非常有精神
那我来问大家一个问题
请问现场有谁是妈妈吗？
没有？
也对
哪个妈妈有这种美国时间来看演出？
我还没有孩子
但我的好姐妹有
她儿子是我人生中
见到的第一个小宝宝
我第一次见到他的时候我真的吓到了
我必须说 刚出生的小孩
真的很可爱耶
但是我在医院看到她儿子从她下面
被拿出来的那一刻 我真的…
倒吸一口凉气
他看起来是紫色的 整个皱巴巴的
我想这是哪里来的外星生物？
我当下真的非常想跟他打招呼
说声“哈啰”
“欢迎你来到地球”
“恭喜你出土了”
不对
“恭喜你出生了”
“祝你生日快乐”
有一次我的前任
在床上非常温柔地抚摸着我说
“我们要不要一起生个孩子？”
我当场从床上跳起来然后说
“你想每天都听到哭声吗？”
他说：“小孩不会一天到晚都在哭”
我说：“可是我会啊”
“我现在就可以哭给你看”
我不想要生小孩
真的 还有另一个原因是…
我知道分居之后你有很多事要处理
但你的状况真的很差
我不知道你在抗拒什么
难得的分居经验
你可以咒骂、吐槽、羞辱你的另一半
你干吗不这么做呢？
好歹也利用一下你的前任吧
他不是前任
他…我们现在还在…
-谈离婚的阶段
-没差 都一样
你要记住
要把他的剩余价值发挥到最大
我不想要用这种方式取悦观众
那你有别的方式取悦观众吗？
我当初看好你也是因为你懂得自嘲
但是我告诉你
现在你已经不是新人了
你最大的问题就是你的用字太含蓄
不痛不痒
观众是来这里发泄的
不是来听你讲故事的
但你不是跟我说
这里需要女人的故事吗？
-所以我在分享女人的故事
-如果观众根本不关心你
他们就不会继续关注你
凡事都有阶段性的任务嘛
（本地来电）
我觉得我可以找到自己的风格
我看过太多人了
你是挺有趣的
但如果你这样一意孤行
任何人都可以轻易取代你
喂？
你好 不好意思 我找程光齐
我是他的女儿
-在那边
-那边？
谢谢
程光齐 你这次又…
爸
乐乐
来跟你妈道别
他是跑船的 我是跑车的
他一天到晚都在跑路
没有 我跟你讲
人家跑路是因为做生意跑路
他跑路是去追女孩子
再来一瓶
谢谢
来吧
乐乐
不哭 妈妈泡牛奶给你喝
爸爸不在的时候
你要听妈妈的话 好不好？
最近怎么都哭成这样？
我这次十天后就回来
乐乐
晓芳
-晓芳
-什么？
你有在听我说话吗？
我十天后就会回来
好
我不在的时候
你多和街坊邻居讲话嘛
刘太太说在菜市场跟你打招呼
你都不理她
我走了
-光齐
-嗯？
怎么了？
没事
好
没事 你不要想太多
多喝水
爸爸走了 拜拜
程太太
去买菜吗？
我好几天没有看到你了
乐乐
小乐乐
不哭
没事的
小朋友都是这样
哭一哭才健康 长得快
小孩嘛 再多生几个一起带就容易了
好
那我们…
妹妹 我们回去做菜了
回家做饭了
没事就多出来走动走动
你走路不会看路吗？
佳云说
有的人就是比较适合当母亲
我走了
有的人就是比较不适合
妈妈 好了吗？走吧
但不管适不适合
在当妈的日子里
永远是混乱却开心的
妈妈 出去玩了
妈妈
然而
我印象中的妈妈
却一点都不快乐
妈妈 你看
妈妈 你看嘛
妈妈 你刚才怎么都不看？
我有看 去玩吧
-乐乐 放学了？
-嗯
妈妈 你要去哪里？
我肚子饿了
洋葱记得要切成小块的
妈妈教你 以后肚子饿了自己可以做
-听到了吗？
-嗯
你可以放很多很多的番茄酱
但记得要把它弄均匀
要记住
妈妈 我会等你回来
各位听众 今天过得好吗？
奔波了一天
生活中有很多事情正在击溃我们
可能我们会以为世界就要崩毁了
但其实
世界仍照常运转着
让我们停下来喘口气
一起听听这首歌曲
司机大哥
可以麻烦你把音乐关掉吗？谢谢
（安欣社区）
小心下车
只有两个小时
回收公司的人就要来了
爸
爸 你还好吗？
啊？
你还好吗？
我没事
我们动作要快 只有两个小时
急什么啊？两个小时怎么够？
把看到的东西都丢掉
这样时间就够用了
这门到底怎么开啊？
-开得了吗？
-哈啰 你们…
程大哥
阿琴
-好久不见了
-是啊
你是芳姐的女儿吗？
跟你妈妈长得好像
哪里像？
我住在隔壁 我叫阿琴
我帮你开这个门
这门很卡
开的时候要用一点小技巧
稍微往上提
这样子就打开了
阿琴 没想到你住在这里
我本来去跟我女儿一起住
顺便帮她带小孩
谁知道后来她一直嫌我
我就干脆搬回来了
跟芳姐做个伴
那蛮好的
房东有交代了
家具本来就是这里的
你们把其他的整理干净就行了
好
我舍不得芳姐
告别式是哪一天？
没有告别式
乐乐
怎么了？你们很熟啊？
-好了
-我们下次再聊
也好
其实芳姐也不喜欢那些
她又不信教
她只喜欢唱歌
她听到人家念经时 她的头就会痛
谢谢
-我其实可以帮忙…
-我们自己处理就可以了
欸…
（姓名：王晓芳）
（缴款人：程光齐）
欸！
连这个也要丢啊？不要吧
不丢干吗？家里的东西还不够多吗？
这样会不会太无情啊？
无情？
现在无情的是我吗？
对 你最有情有义
来 这是什么？
你一直在帮她付医药费？
你哪里来的钱？
你的房子不是拿去贷款了吗？
原来你贷款是为了王晓芳？
这也是我的钱啊
就在我以为
她人在旧金山或美国哪里的时候
你们竟然联系上了
而且你还不让我知道
你不觉得这样很过分吗？
是她丢下我 丢下我们的 你忘了？
你知道吗？
我为什么要学英文？
因为我要去找她
因为我觉得我有能力去找她
你知道我为什么要当导游吗？
因为我要去找她
因为我要丢下你
我也要丢下你
我就是要离开你 你懂吗？
-我…
-我就是不懂
我真的不懂
她就住在这里
你跟我讲一下不行吗？我现在…
现在连隔壁那个什么邻居
-阿琴？阿清？
-阿琴
阿清还是阿琴都随便吧
她都比我更了解我妈
她有跟你说
她为什么要离开吗？
她知不知道
我有很多问题想问她？
以后没有机会了
还有 这是什么？
这是什么？你跟她去看…
你跟她一起去看展
你跟她一起去看
但你还是瞒着我
你到底有什么问题啊？
我跟你讲
妈妈当年有带我去拍证件照
你不知道对不对？
她要离开的是你
不是我！
你妈最后几年也不好过
你看 这样我怎么可能骂得下去？
绍绍是为了我才丢那个女生蜡笔的
林佳云 你不能因为儿子
道德判断力就变得荡然无存
不是
是坐在绍绍隔壁的那个女生
先无理取闹的
她呛绍绍说：
“家庭主妇有什么了不起？
怎么可能是超级英雄？”
是不是很嘴欠？
这是画家庭主妇吗？
嗯 你看他画我 很漂亮吧？
这么多只手是…
-这是拿什么？
-这个是拿扫把
那这个呢？
这是
屎吗？
谁会徒手拿屎？
是垃圾
所以你在绍绍心目中是一只…
章鱼？
这是一个儿子对母亲的爱
你是不会懂的
别人也有爱啊
但你儿子丢别人蜡笔
还能指望人家有爱吗？
-来了
-嗯
-你在看什么？
-我儿子的画
我看一下
他画得比我好
你还好吗？
我没事
我很好
你…
你就当她又再出去旅游了
跟以前一样
对啊
你看…
你看黄苏菲的爸爸妈妈出国那么多年
在跟不在不也一样？
你会不会聊天啊？
不然我要讲什么？
你今天整理得怎么样？
她没留下什么东西
好像她…
随时准备又要离开一样
我在想 你妈当年离开
会不会是因为产后抑郁症？
那个年代有这个东西吗？
我必须讲
我闺蜜的那句话真的点醒我了
说不定我妈真的有产后抑郁症
所以我那些原生家庭的创伤
全部都在我四十多岁的时候喷发出来
什么讨好型人格
自卑感
你们看 我现在不就站在这里
讨好大家吗？
（预留座位）
讨好你、你、还有你
我那天推开门
然后走进她家
我看到了
里面空荡荡的
天啊 只有一张沙发
然后
一张床
一把牙刷
还有一堆药
还有一堆黑胶唱片
我…
她可不可以像个普通妈妈一样就好？
留个金条给我
或者是金戒指、金手镯
一个名牌包
什么样的都可以
我很需要这些
我不懂你为什么要抛下我们
抛下一切
抛下我
去过那么困苦的生活
只是为了要去追求
那些外面的人所说的
梦想
这种行为
这种愚蠢的行为真的…
我只能说你跟我很像
作为一个女儿
我没有原谅你
但是作为一个女人
我可以理解你
你只是
累了嘛
你被恐惧压垮了
你…
想做自己
你很辛苦
你压力很大
可是你知道吗？
其实我很羡慕你
因为我觉得你比我勇敢
（有够好笑脱口秀 贵宾）
（预留座位）
等一下！
我有时候会想
你40岁的时候是什么样子的？
是不是跟我很像？
但不管怎样 我…
我现在长大了
没有你
我还是长大了
而且我过得很好
我会过得很好的 对不对？
其实我自己也不知道
我这一阵子的生活…
你把我说的话当空气吗？
你确定要这样讲吗？
对不起
这里是脱口秀的舞台
不是你妈妈家
对不起
对不起不能当饭吃
观众不会要听你讲对不起
他们不需要知道你上台前遇到什么事
他们来这里就只是要放松
我知道
好了
稿子拿过来 我帮你改一下
你的意思是我可以往这个方向写吗？
快点
我跟你妈认识的第一天
我们就跳了一晚上的舞
跳舞？
我连她的笑容都没有看过
她居然会跳舞？
其实她以前很爱笑的
我还记得 她本来是个很快乐的人
尤其是她在台上唱歌的时候
她一直都是一个人
爸妈早就不在了
某种程度上来说
我们都适合一个人过吧
那你们干吗生孩子？
小孩又不是生来试试看
发现不适合就丢掉的东西
不试过怎么会知道适不适合呢？
年轻的时候
我们都很爱看外星人的电影
那时候根本没有人相信
有什么外星人
只有你妈信我
还跟我说要跟我一起搬去外太空
你恨过她吗？
我…
我以前不理解她
但是我从来没有恨过她
后来年纪大了
真的什么都不重要了
爸
你有没有脏衣服要洗？
我差点忘了给你
这是我在你妈的厨房柜子里找到的
我就先把它收起来了
程大哥
-我没想到你真的来了
-阿琴 是啊
这里都没变
对啊
-芳姐也说这里没什么改变
-是啊
来 坐吧
我去给你们拿点喝的
-好啊
-谢谢
是你吗？
杨婆婆？
-果然是你
-你好
-好久不见
-对啊
你记得杨婆婆吗？
她是帮忙接生你的助产士
她哪记得啊？
你一直都跟她有联系吗？
晓芳生完孩子后身体一直不好
情绪也不太稳定
好了 都过去了
好
妈
在梦里
无数次我都觉得看见你了
在现实生活中
我也觉得常常遇见你
在窗外
在巷口
我知道了
或是随意停靠的马路边
但我知道
那些都不是你
嘴巴要闭起来 一、二、三…
那只是因为
很好
我太想念你了
来 笑一笑
你说要带我一起去旧金山
去看大桥
还有外星人
我是刻意忘记
你会笑
妈妈 接住我！
妈妈在这里 来
准备 起飞
我是刻意忘记
你曾经那么努力
你很棒
我是刻意忘记
在你要走的那一天
是我让你走的
妈妈 你可以走
但你不要再哭了
（未完待续）
字幕翻译：Reene W